2020年底魚類現存量調査結果

### 2021-08-25 draft/draft.tex
revised

\section{結果と考察}
\subsection{スケトウダラ0歳魚}
2020年のスケトウダラ0歳魚は東北海域全体で分布密度が低く，2015年や2017年に分布密度が高い調査点が見られた北部の水深250～350m帯でも密度の高い調査点は見られなかった（図2）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
スケトウダラ0歳魚の現存量と現存尾数は年変動が大きく，近年は2013年以降減少を続けていたが，2017年は現存尾数，現存量ともに2016年を大きく上回った（図3）．2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.2倍の14.4百万尾であった．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の6.7百万尾，南部海域は前年比0.6倍の7.8百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった．2018年の現存量は海域全体では前年比0.3倍の0.4千トンであった（図3）．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.1千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.3千トンとなり，現存尾数と同様に北部海域における減少が顕著であった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2018年の体長組成を見ると最頻値は北部海域で10cm, 南部海域で15cmとなり，2017年よりもやや小型の個体が中心となった（図4）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
\textcolor{red}{
東北海域のスケトウダラは，北海道太平洋の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔は，その一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか1986，橋本・石戸1987）．また，東北海域での加入は，親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されている（Hattori et al., 2006）．気象庁発表の春季（3-5月）の親潮平均南限位置
%（https://www.data.jma.go.jp/gmd/kaiyou/data/shindan/b_2/oyashio_exp/oyashio_exp.html, 2019年4月2日閲覧）
と現存尾数の関係をみると，春季に親潮が南下するほど現存尾数が多い傾向があるものの（$r^{2}$ ＝ 0.237, $p < 0.05$），年によるばらつきが大きい（図5）．東北海域におけるスケトウダラ0歳魚の加入と海洋環境との関係については，今後さらなる検討が必要と考えられる．
}

\subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
スケトウダラ1歳魚以上は例年A~Cラインの水深250~350m帯で高密度の分布が確認されることが多い．2016年，2017年では10千尾／km2以上の分布が見られたのは2016年におけるAラインの水深250m帯のみと分布密度は低かったが，2018年ではAラインとBラインの水深250m帯および水深350m帯において10千尾／km2以上の高密度分布が見られた（図6）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2018年の現存尾数は，海域全体では前年比3.1倍の26.5百万尾となった（図7）．海域別にみると北部海域は前年比3.7倍の23.9百万尾，南部海域は前年比1.2倍の2.6百万尾となり，北部海域における増加が顕著であった．現存量は海域全体では前年比1.2倍の4.9千トンとなった（図7）．海域別にみると北部海域は前年比1.3倍の4.2千トンとやや増加したものの，南部海域は前年比0.7倍の0.7千トンとなり減少した．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成の推移をみると，2018年は2016，2017年と比較して体長20cm台の小型個体が大きく増加した（図8）．これらの小型個体は現存尾数が多かった2017年の0歳魚であると考えられ，2019年以降，1歳魚以上の大型個体の増加が期待される．

\subsection{マダラ0歳魚}
マダラ0歳魚は例年水深250m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されている（図9）。2015年，2016年には水深250m帯に加えて水深350m帯でも分布密度が高かったが，2017年では両水深帯で分布密度は低下した。2018年は北部海域では高密度点は見られなくなり，南部Eラインの250m帯とFラインの350m帯のみでやや高い分布密度を示した。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
海域全体の現存尾数および現存量の推移をみると，2015年，2016年の2年間で資源は増加傾向にあったが，2017年以降減少に転じ，2018年は増加前の2013年と同程度の水準となった（図10）。2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.6倍の17百万尾であった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の1.0百万尾，南部海域は前年比0.7倍の1.6百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった。現存量は海域全体では前年比0.4倍の0.4千トンであった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.02千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.4千トンとなり，現存尾数同様，北部海域での減少が顕著となった。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成の推移をみると，例年南部海域の最頻値が北部海域より大きい値を示していたが，2015年，2016年では南部海域で小型化した（図11）。2018年の最頻値は北部海域では10cm，南部海域では11cmであり，南北で同程度となった。東北海域のマダラの満3歳における成熟率は体長に依存している（Narimatsu et al. 2010）。また，満3歳時の体長は0歳時の体長と正の相関があることが知られている（成松 2006）。したがって0歳時の体長はその後の成熟率に影響するとみられ，2015年と2016年にみられたの南部海域の0歳魚の小型化による資源動向への影響を今後注視する必要がある。

\subsection{マダラ1歳魚}
マダラ1歳魚は例年水深250m帯～350m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されており，2011年3月の東日本大震災（以下震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている（図12）。2017年は450m~550m帯の分布密度が特に低かったが，2018年の調査では再び水深450m帯でも比較的分布密度が高い点が認められるようになった。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
マダラ1歳魚の現存尾数及び現存量は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある。2018年の現存尾数は前年比1.6倍の18.8百万尾（北部海域6.4百万尾，南部海域12.4百万尾），現存量は前年比1.1倍の3.4千トン（北部海域1.2千トン，南部海域2.1千トン）であり，2016年と同程度であった（図13）。

\subsection{マダラ2歳魚以上}
マダラ2歳魚以上は例年水深250~550m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布している（図15）。また，東日本大震災以降では，2011年は前年とほぼ同様の分布密度であったものの，2012年以降は海域全体で分布密度が高い状況が続いていた。しかし，2017年以降分布密度は低下し，震災前の2010年と類似した分布となっている。2018年の分布は例年分布密度が高いDラインの水深350~450m帯での分布密度が低下していた。また，2017年と比べると，Fライン以南の分布密度も低かった。

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
マダラ2歳魚以上の現存尾数および現存量は2012年に急増したが，その後は減少傾向が続いている（図16）。2012年の急増については，2010年級は卓越年級ではなかったにも関わらず，2012年に2歳魚以上が急増したことから，良好な加入による増加というよりも震災の影響による漁獲圧減少によって，生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）。2018年の現存尾数は前年比0.7倍の2.2百万尾（北部海域百万尾，南部海域百万尾），現存量は前年比0.6倍の2.5千トン（北部海域1.4千トン，南部海域1.1千トン）といずれも減少し，急増前の2010年や2011年と同程度の水準となった。

>>>>

\section{結果と考察}
\subsection{スケトウダラ0歳魚}
\textcolor{red}{2020年のスケトウダラ0歳魚は東北海域全体で分布密度が低く，2015年や2017年に分布密度が高い調査点が見られた北部の水深250～350m帯でも密度の高い調査点は見られなかった（図2）．}

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
\textcolor{red}{スケトウダラ0歳魚の現存量と現存尾数は年変動が大きく，（必要か？）}2020年の現存量と現存尾数は調査開始以降最も低い値となった（図3）．\textcolor{red}{近年は2013年以降減少を続けていたが，2017年は現存尾数と現存量ともに2016年を大きく上回った（図3）．2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.2倍の14.4百万尾であった．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の6.7百万尾，南部海域は前年比0.6倍の7.8百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった．2018年の現存量は海域全体では前年比0.3倍の0.4千トンであった（図3）．海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.1千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.3千トンとなり，現存尾数と同様に北部海域における減少が顕著であった．}

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
\textcolor{red}{2018年の体長組成を見ると最頻値は北部海域で10cm, 南部海域で15cmとなり，2017年よりもやや小型の個体が中心となった（図4）．}

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
東北海域のスケトウダラは北海道太平洋側の資源と同一系群とされており，主産卵場である噴火湾周辺で産出された卵稚仔はその一部が東北海域の北部まで移送されると考えられている（大迫ほか 1986，橋本・石戸 1987）．また，東北海域での加入量は親潮第一分枝の流入強度が強い年に増加することが示唆されているが（Hattori et al. 2006），親潮平均南限位置と0歳魚の現存尾数との関係は明瞭ではない（\textcolor{red}{以前の東北底魚を引用}）．東北海域におけるスケトウダラの加入量と海洋関係との関係性については，さらなる研究が必要である．
\textcolor{red}{これまでの原稿ではどんな解析をしていたのかがよく分からない．（$r^2$は線形回帰から得られた決定係数$R^2$の間違い？あるいは，相関係数$r$の間違い？）$R^2$が正しい場合，$R^2$は非常に小さい値であるため，親潮の位置（x軸．説明変数）は0歳魚尾数（y軸．応答変数）をほとんど説明できていない．また相関関係を見ていた場合であっても，親潮と0歳魚尾数に関係性があると言えるほど相関係数は大きくない．いずれにせよ，解析方法をきちんと記述せずに考察に結果を入れ込むのは不適切なので削除しました．}

\subsection{スケトウダラ1歳魚以上}
スケトウダラ1歳魚以上は例年A〜Cラインの水深250~350m帯で高密度の分布が確認されることが多い．2020年はAラインの水深350m帯において10千尾/$km^2$以上の高密度分布が見られた（図5）．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は昨年を大きく上回り，海域全体でそれぞれ11,200トンと5,800万尾であった（図6）．現存量と現存尾数は北部海域と南部海域の両海域で増加したが，北部海域の方が増加が顕著であった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成の経年変化をみると，2020年は北部海域にて20cm台の中型個体が大きく増加していた（図7）．この増加は，現存尾数が多かった2019年の0歳魚であると考えられる．

\subsection{マダラ0歳魚}
\textcolor{red}{マダラ0歳魚は例年水深250m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されている（図8）。2015年，2016年には水深250m帯に加えて水深350m帯でも分布密度が高かったが，2017年では両水深帯で分布密度は低下した。2018年は北部海域では高密度点は見られなくなり，南部Eラインの250m帯とFラインの350m帯のみでやや高い分布密度を示した。}

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は調査開始以降最も低い値となった（図9）．\textcolor{red}{
海域全体の現存尾数および現存量の推移をみると，2015年，2016年の2年間で資源は増加傾向にあったが，2017年以降減少に転じ，2018年は増加前の2013年と同程度の水準となった（図9）。2018年の現存尾数は海域全体では前年比0.6倍の17百万尾であった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の1.0百万尾，南部海域は前年比0.7倍の1.6百万尾となり，北部海域における減少が顕著であった。現存量は海域全体では前年比0.4倍の0.4千トンであった。海域別にみると北部海域は前年比0.1倍の0.02千トン，南部海域は前年比0.5倍の0.4千トンとなり，現存尾数同様，北部海域での減少が顕著となった。}

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
体長組成の経年変化をみると，\textcolor{red}{少なすぎて見えん！例年南部海域の最頻値が北部海域より大きい値を示していたが，2015年，2016年では南部海域で小型化した（図10）。2018年の最頻値は北部海域では10cm，南部海域では11cmであり，南北で同程度となった。東北海域のマダラの満3歳における成熟率は体長に依存している（Narimatsu et al. 2010）。また，満3歳時の体長は0歳時の体長と正の相関があることが知られている（成松 2006）。したがって0歳時の体長はその後の成熟率に影響するとみられ，2015年と2016年にみられたの南部海域の0歳魚の小型化による資源動向への影響を今後注視する必要がある。}

\subsection{マダラ1歳魚}
マダラ1歳魚は例年水深250m～350m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布が確認されている．2011年3月の東日本大震災（以下，震災）以降は，より深い水深550m帯まで分布範囲が広がるとともに，南部海域で分布密度が高い傾向が認められている（図11）．2020年は例年と同じような空間パターンが見られたが，GラインとHラインの分布密度が例年に比べてやや低い傾向にあった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
マダラ1歳魚の現存量と現存尾数は2011年に急増したが，その後は減少傾向にある．2020年の現存量と現存尾数は2011年以降最も低い値となり，海域全体でそれぞれ1000トンと500万尾であった（図12）．海域別にみると，現存量は北部海域と南部海域の両方で減少した一方，現存尾数は南部海域で減少していた．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の体長組成は例年と同様で，20cm台にモードがあった（図13）．また体長組成の海域差はほとんどなかった．

\subsection{マダラ2歳魚以上}
マダラ2歳魚以上は例年水深250~550m帯を中心に南部海域から北部海域にかけて広く分布している（図14）．また震災以降に着目すると，2012年以降は海域全体で分布密度が高い状況が続いていたが，2017年以降分布密度は低下し，震災前の2010年と類似した分布となっていた．2020年の分布密度はAラインとBラインで高く，Eラインよりも南側では低かった．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
現存量と現存尾数は2012年に急増した後，減少傾向が続いていたが，2020年の現存量と現存尾数は2012年以降初めて増加した．海域全体の現存量と現存尾数はそれぞれ3100トンと270万尾であった．現存尾数および現存量は2012年に急増したが，その後は減少傾向が続いている（図16）。2012年の急増については，2010年級は卓越年級ではなかったにも関わらず，2012年に2歳魚以上が急増したことから，良好な加入による増加というよりも震災の影響による漁獲圧減少によって，生残率が増加したことが原因と考えられている（Narimatsu et al. 2017）．
